自然地理
    宇宙中的地球
        地球所处的宇宙环境。地球是太阳系中一颗既普通又特殊的行星。
        太阳对地球的影响。
        地球运动的地理意义。
        地球的圈层结构及各圈层的主要特点。
    自然环境中的物质运动和能量交换
        地壳物质循环。
        地表形态变化的内、外力因素。
        大气受热过程。
        全球气压带、风带的分布、移动规律及其对气候的影响。
        锋面、低压、高压等天气系统的特点。
        水循环的过程和主要环节，水循环的地理意义。
        世界洋流分布规律，洋流对地理环境的影响。
    自然环境的整体性和差异性
        自然地理要素在地理环境形成和演变中的作用。
        地理环境各要素的相互作用，地理环境的整体性。
        地理环境的地域分异规律。
    白然环境对人类活动的影响
        地表形态对聚落及交通线路分布的影响。
        全球气候变化对人类活动的影响。
        白然资源对人类生存与发展的意义。
        自然灾害发生的主要原因及危害。
人文地理
    人口与城市
        不同人口增长模式的主要特点及地区分布。
        人口迁移的主要原因。
        环境承载力与人口合理容量的区别。
        城市的空间结构及其形成原因。
        不同规模城市服务功能的差异。
        城市化的过程和特点，城市化对地理环境的影响。
        地域文化对人口或城市的影响。
    生产活动与地域联系
        农业区位因素，主要农业地域类型的特点及其形成条件。
        工业区位因素，工业地域的形成条件与发展特点。
        农业或工业生产活动对地理环境的影响。
        生产活动中地城联系的重要性和主要方式。
        交通运输方式和布局的变化对聚落空问形态和商业网点布局的影响。
    人类与地理环境的协调发展
        人地关系思想的历史演变。
        人类所面临的主要环境问题。
        可持续发展的基本内海，协调人地关系的主要途径。
        走可持续发展之路。
区域可持续发展
    区域地理环境与人类活动
        区域的含义。
        不同区域自然环境、人类活动的差昇。
        不同发展阶段地理环境对人类生产和生活方式的影响。
    区域可持续发展
        产业转移和资源跨区域调配对区域地理环境的影响。
        区域存在的环境与发展问题及其产生的危害，以及有关的治理保护措施。
        流域开发的地理条件，开发建设的基本内容，综合治理的对策措施。
        区域农业生产的条件、布局特点、问题，农业持续发展的方法与途径。
        区域能源、矿产资源的开发与区域可持续发展的关系。
        区域工业化和城市化的推进过程，产生的主要问题及解決措施。
    地理信息技术的应用
        遥感(RS)在资源普查、环境和灾害监测中的应用。
        全球定位系统(GPS)在定位导航中的应用。
        地理信息系统(GIS)在城市管理中的功能。
        数字地球的含义。
旅游地理
    旅游资源的类型与分布
        旅游资源的内涵；旅游资源的多样性。
        自然旅游资源与人文旅游资源的区别；进入“世界文化与自然遗产”名录的重要意义
    旅游资源的综合评价
        中外著名旅游景区的景观特点及其形成原因。
        旅游资源开发条件评价的基本内容；评价旅游资源的开发条件。
    旅游规划与旅游活动的设计
        旅游景区的基本要素及其影响；对旅游景区的景点、交通和服务设施进行规划。
        收集旅游信息，确定旅游点，选择合理的旅游路线。
    旅游与区域发展
        旅游业的发展对社会、经济、文化的作用。
        旅游与景区建设对地理环境的影响以及旅游开发过程中的环境保护措施。
环境保护
    环境与环境问题
        环境问题产生的主要原因及危害。
        当前人类所面临的主要环境问题。
    资源问题与资源的利用和保护
        资源问题及其产生的原因。
        人类对可再生资源不合理利用造成的问题，以及保护、合理利用的成功经验。
    生态环境问题与生态环境保护
        生态环境问题的成因及其形成的一般过程。
        生态环境保护的主要措施及其作用。
    环境污染与防治
        环境污染形成的原因、过程及危害。
        环境污染防治的主要措施。
    环境管理
        环境管理的基本内容和主要手段。
        当前全球环境问题的管理：个人在环境保护中的作为