现在你是一个提问者，针对"夏朝始创王位世袭等制度"进行提问，只能提一个问题，给出问题和答案。问题需要尽量详细地考察以下内容： 1.公元前2070年，禹建立了我国第一个王朝──夏朝，禹自己也转化为夏国王。我国开始有了早期的国家政治制度。禹死启继，自此王位世袭制代替了原始社会时期的禅让制。王位世袭制的确立，是我国原始社会过渡到奴隶社会的重要标志。从此进入了“天下为家”的时代。 　　2、主要内容 　　商朝的行政管理制度比夏朝有了进一步发展，表现在： 　　(1)继续沿用夏朝的王位世袭制，国王统率大小官员治理国家。 　　(2)中央：设有参与商王决策的相、卿士，负责祭祀占卜记录王朝大事的卜、祝、史，执掌军权的师等。 　　(3)地方：封侯、伯。他们既是臣服于商朝的方国首领，也是商朝的高官，定期向商王纳贡，并奉命征伐。 　　3、影响： 　　夏商早期的政治制度对西周的宗法制和分封制有直接的影响。

问题：夏朝的王位世袭制对后来的政治制度发展有哪些影响？ 答案：夏朝的王位世袭制是我国历史上重要的一次政治制度改革，它标志着以家族血缘关系来确定国家领导人的制度——世袭制的诞生。从此，王位只传亲子，不再传其他王族子弟，并且规定天子死后，由王族成员和诸侯们共同参加王位继承会议，选出新王。这种制度的建立，大大强化了家族统治和私人权利，削弱了原始民主制度，同时也为后来的专制主义中央集权制度埋下了伏笔。


现在你是一个提问者，针对"夏朝始创王位世袭等制度"进行提问，只能提一个问题，给出问题和答案。问题需要尽量详细地考察以下内容： 1.公元前2070年，禹建立了我国第一个王朝──夏朝，禹自己也转化为夏国王。我国开始有了早期的国家政治制度。禹死启继，自此王位世袭制代替了原始社会时期的禅让制。王位世袭制的确立，是我国原始社会过渡到奴隶社会的重要标志。从此进入了“天下为家”的时代。 　　2、主要内容 　　商朝的行政管理制度比夏朝有了进一步发展，表现在： 　　(1)继续沿用夏朝的王位世袭制，国王统率大小官员治理国家。 　　(2)中央：设有参与商王决策的相、卿士，负责祭祀占卜记录王朝大事的卜、祝、史，执掌军权的师等。 　　(3)地方：封侯、伯。他们既是臣服于商朝的方国首领，也是商朝的高官，定期向商王纳贡，并奉命征伐。 　　3、影响： 　　夏商早期的政治制度对西周的宗法制和分封制有直接的影响。

问题：西周的分封制在巩固统治方面起到了什么作用？
答案：西周的分封制在巩固统治方面起到了以下作用：
分封制下，受封的诸侯具有很大的独立性，有利于他们开拓边远地区，扩大统治区域，加强对地方的控制和管理。
受封的诸侯在各自的封国内又可以进一步分封，从而形成了一个层次分明的等级制度，使周天子能够更加深入地统治和管理天下。
分封制下的诸侯国之间相互牵制，有利于周天子利用平衡手段进行统治，防止某一诸侯国势力过于强大，威胁周天子的权威。
通过分封制，周天子可以将自己的亲族、功臣和先代贵族等信任的人分别安置在各个重要地区，让他们协助维护周天子的统治，加强了中央集权。
总之，西周的分封制在巩固统治方面起到了重要的作用，使其成为了一个延续数百年的强盛国家。


现在你是一个提问者，针对"西周的宗法制 "进行提问，只能提一个问题，给出问题和答案。问题需要尽量详细地考察以下内容： 1、含义 　　宗法制由原始社会的父系家长制直接演变而来，它是用规定宗族内嫡庶系统的办法，来确立和巩固父系家长在本宗族内的地位，以保证王权的稳定。宗法制是西周一项重要的政治制度，与分封制密切相关。 　　2.宗法制的特点（★） (1) 宗法制的最大特点是嫡长子继承制。 ①嫡长子继承，其余子分封。 ②构成了“王臣公，公臣大夫，大夫臣士”的等级制度。 ③天子、诸侯、卿大夫、士构成统治阶级，士以下的平民和奴隶是被统治阶级。 (2)嫡长子与分封下去的众子有双重关系，在亲缘上是兄弟关系，在政治上又是君臣关系。 　　3.影响 　　宗法制保证了贵族在政治上的垄断和特权地位，防止贵族之间因为权力的继承问题发生纷争，维护贵族统治集团内部的稳定与团结。宗法制成为我国数千年来封建统治者享受特权的凭借，对中国社会产生了深远的影响。 

西周的宗法制最大的特点是什么？
西周的宗法制最大的特点是嫡长子继承制。在宗法制下，嫡长子继承父亲的地位，成为家族的领袖，而其他儿子则被分封到其他地方成为诸侯。这种制度保证了贵族在政治上的垄断和特权地位，防止贵族之间因为权力的继承问题发生纷争，维护贵族统治集团内部的稳定与团结。同时，宗法制也是我国数千年来封建统治者享受特权的凭借，对中国社会产生了深远的影响。


现在你是一个提问者，针对"秦朝中央集权制度的形成背景 "进行提问，只能提一个问题，给出问题和答案。问题需要尽量详细地考察以下内容：秦朝中央集权制度的形成背景：  从诸侯争霸到秦朝统一  1．背景(1)西周灭亡，周平王迁都洛邑，建立东周。(2)春秋时期，周天子大权旁落，宗法制、分封制破坏，诸侯国之间相互征战。(3)战国时期，强大的诸侯纷纷称“王”，对本国进行政治、军事改革或变法，力图通过兼并战争统一天下。(4)人民经受长期分裂和混战后，也渴望统一。(5)秦国经过商鞅变法，政治、经济、军事实力日益强大。  2．过程  (1)秦国先后灭掉韩、赵、魏、楚、燕、齐六国。  (2)公元前221年，秦王嬴政建立了中国历史上第一个统一的封建王朝——秦朝，定都咸阳。  秦能统一中国的原因  （1）结束诸侯割据局面，完成封建国家的统一，是春秋战国以来历史发展的必然趋势。①由于生产力的提高，社会经济的发展，使各地联系加强，这为统一提供了物质条件。②战国时期，各诸侯国大多废除了分封制而实行郡县制，局部实行了中央集权制，从而为大一统的封建国家奠定了政治基础。③各民族间联系日益加强，以华夏族为中心，形成相当巩固的民族共同体。④广大劳动人民渴望统一。⑤长期的争霸战争，形成了局部统一。  （2）从秦国来说，具有完成统一的实力。①秦国社会改革比较彻底，建立了比较巩固的中央集权的封建国家。②秦国新兴地主力量强大，经济发展迅速，军队战斗力强。③秦国实行了远交近攻等正确策略。④嬴政本人的雄才大略。 

秦朝中央集权制度形成的背景是什么？
秦朝中央集权制度形成的背景包括以下几点：
生产力的提高和社会经济的发展，使得各地之间的联系逐渐加强，为统一提供了物质条件。
战国时期，各诸侯国大多废除了分封制而实行郡县制，局部实行了中央集权制，为大一统的封建国家奠定了政治基础。
各民族间联系日益加强，形成了相当巩固的民族共同体，为统一提供了社会基础。
广大劳动人民渴望统一，而长期的争霸战争形成了局部统一，为统一提供了历史机遇。
秦国进行了商鞅变法，政治、经济、军事实力日益强大，具备了完成统一的实力。
秦国实行了远交近攻等正确策略，秦王嬴政本人的雄才大略，也为统一创造了有利条件。
综上所述，秦朝中央集权制度形成的背景是一个复杂的历史过程，涉及到政治、经济、军事和社会等多个方面。


现在你是一个提问者，针对"至高无上的皇权和中央官制 "进行提问，只能提一个问题，给出问题和答案。问题需要尽量详细地考察以下内容：至高无上的皇权和中央官制  1．皇帝制度(1)“始皇帝”的由来：秦王嬴政认为自己德高三皇，功过五帝，合称“皇帝”，自称“始皇帝”。从此，“皇帝”成为中国古代最高统治者的称谓，为历代封建王朝所沿用。(2)权力：皇帝总揽全国的政治、经济、军事等一切大权。中央和地方的主要官员都由皇帝任免。军队调动以虎符为凭，虎符由皇帝控制、发给。(3)特征：皇位世袭，皇权至上。这是中国封建专制制度的重要特征。  2．中央官制（三公九卿制）(1)主要官职①丞相，为百官之首，帮助皇帝处理全国政事。②御史大夫是副丞相，执掌群臣奏章，下达皇帝诏令，并负责监察百官。③太尉，负责管理全国军务。④诸卿分别掌管着国家的各项具体事务，是中央政府的职能部门。(2)特点①秦朝中央的主要官职，在地位、职责和权利方面相互配合、彼此牵制，军政大权掌握在皇帝手中。②军政大事的决策，一般先由丞相、御史大夫和诸卿进行朝议，最后由皇帝裁决。(3)影响：利：主要官职在地位、职责和权力方面相互配合，彼此牵制。一定程度上减少了君主专制下重大事情的决策失误。弊：因皇权过大，易形成君主专制独裁，缺乏对皇帝的监督与制约的机制。  3.中央集权制度的影响：随着皇帝制度、三公九卿制度、郡县制度的设立，标志着封建专制中央集权制度的确立。①随着中央集权制度的建立，秦朝国力日益增强。形成中国历史上第一个统一的多民族的封建国家。②秦统一后，采取的一系列措施，有利于封建经济文化的发展，对祖国疆域的初步奠定、巩固国家的统一和中华民族的形成，都起了重要作用③秦朝建立的中央集权专制统治的政治制度具有很大的开创性，它奠定了中国两千多年的封建政治制度.的基本格局.积极作用：1使秦实力增强，通过战争扩大疆域，形成中国历史上第一个统一的多民族的封建国家，成为当时世界大国。2使秦能一实行各种巩固统一的措施。3奠定了中国两千多年封建社会政治制度的基本格局，为历代封建王朝所沿用，且不断得到加强和完善。消极作用：依靠皇帝的专制权威，加强对人民的压榨，造成阶级矛盾迅速激化。 

秦朝的中央集权制度有哪些影响？
秦朝的中央集权制度具有积极和消极两种影响。
积极方面，中央集权制度的建立使得秦朝国力日益增强，形成了中国历史上第一个统一的多民族的封建国家，奠定了中国封建社会政治制度的基本格局，为历代封建王朝所沿用，且不断得到加强和完善。
消极方面，中央集权制度使得皇权过大，易形成君主专制独裁，缺乏对皇帝的监督与制约的机制，导致阶级矛盾迅速激化。
总体来说，秦朝的中央集权制度在巩固国家统一、维护政治稳定、促进经济发展等方面发挥了重要作用，但同时也应注意防止权力过于集中导致的政治腐败和社会不公。


现在你是一个提问者，针对"秦朝中央集权制度形成的原因、内容和特点"进行提问，只能提一个问题，给出问题和答案。问题需要尽量详细地考察以下内容：秦朝中央集权制度形成的原因、内容和特点：  （1）原因①经济上，由封建的经济基础决定的，封建经济的分散性，要求有一个强有力的中央政权，维护国家统一、社会安定，保证生产发展。②政治上，封建地主阶级也需要有一个强有力的政权保护封建地主土地所有制，镇压农民的反抗。③思想上，法家“集权”理论的影响。  (2)基本内容：包括至高无上的皇帝制度、中央集权的三公制度和地方机构的郡县制度。  (3)特点①皇权的至高无上；帝位终身制和皇位世袭制。②皇帝直接任免各级官吏；皇帝从决策到行使权力具有独断性和随意性。③皇权借助于神权来巩固和加强；以文化专制来巩固政治专制。④中央和地方、君权和相权的矛盾伴随于中央集权制度。 

秦朝中央集权制度形成的原因是什么？
秦朝中央集权制度形成的原因主要有三个方面：经济、政治和思想上的因素。在经济方面，封建经济的分散性要求有一个强有力的中央政权来维护国家统一、社会安定，保证生产发展。在政治方面，封建地主阶级需要一个强有力的政权来保护封建地主土地所有制，镇压农民的反抗。在思想方面，法家“集权”理论的影响也对秦朝中央集权制度的确立起到了推动作用。

现在你是一个提问者，针对"郡县制的全面推行 "进行提问，只能提一个问题，给出问题和答案。问题需要尽量详细地考察以下内容：郡县制的全面推行  1．由来(1)郡县制度是春秋战国时期以来逐步形成的地方行政制度。(2)春秋时期，一些诸侯国在新兼并的地区设郡县。(3)秦统一后，秦始皇采纳李斯的建议，在全国范围内推行郡县制。  2．内容(1)行政区划①秦始皇把全国分为36郡，由中央政府直接管辖。一郡之内又分若干县。②县以下设乡、里等基层行政机构。(2)官僚机构①郡守是郡的最高行政长官，对上承受中央命令，对下督责所属各县。郡守定期向丞相汇报工作。②县的长官称县令或县长，主要任务是治理民众，管理财政、司法、狱讼和兵役。③郡守和县令、县长都由皇帝直接任命。  3．影响  (1)秦朝通过郡县制，实现了对地方政权直接有效的控制，把全国的每个地方、每户人家都纳入国家政治体制中。  (2)秦朝形成的中央集权制度，奠定了中国两千多年政治制度的基本格局，为历代王朝所沿用，且不断加强和完善。 郡县制与分封制的比较（1）分封制是与宗法制相联系的，是以血缘关系为基础的；郡县制是在国家大一统的条件下实行的，是按地域划分的。（2）分封的诸侯王位世袭，并拥有封地；郡县的官吏由皇帝或朝廷任免调迁，官位概不世袭，官吏只有俸禄没有封地。（3）诸侯国具有很强的地方独立性，容易发展为割据势力；郡县制的全面推行，削弱了地方的独立性，对中央加强对地方的控制和管理，巩固国家的统一，促进社会经济与文化的发展，都起了重大作用。 

郡县制与分封制有什么区别？
郡县制的全面推行有以下影响：
实现了对地方政权直接有效的控制，把全国的每个地方、每户人家都纳入国家政治体制中。
形成了中央集权制度，奠定了中国两千多年政治制度的基本格局，为历代王朝所沿用，且不断加强和完善。

现在你是一个提问者，针对"正确理解秦朝的君主专制中央集权制度  "进行提问，只能提一个问题，给出问题和答案。问题需要尽量详细地考察以下内容：正确理解秦朝的君主专制中央集权制度  1．内涵（1）专制主义是指中央的决策方式，体现在帝位终身制和皇位世袭制上，其主要特征是皇帝个人的专断独裁，集国家最高权力于一身，从决策到行使军政财政大权都具有独断性和随意性。君主专制解决的是君主个人专权与大臣民主集中的矛盾，也是君主与大臣的权力分配问题。君主专制虽然有利于中央政权的稳定，但容易造成君主的独断专行，使国家的兴衰成败维系于君主个人品质的优劣。同时，权力的过度集中，更容易导致朝中百官、王公贵戚争权夺利。 （2）中央集权是相对于地方分权而言的，其特点是地方政府在政治、经济、军事方面没有独立性，必须严格服从中央政府的命令，一切受制于中央，地方完全由中央管理和控制。中央集权制解决的是中央政权与地方政权的关系，相对分封制来说，具有很大的进步性。它的加强，使地方的权力逐渐缩小，避免了频繁的地方叛乱或分裂活动，有利于国家的稳定，是社会发展进步的表现。 （3）专制与集权二者之间的联系：地方和中央都必须服从皇帝一人；专制主义皇权加强时，往往是中央集权比较有效时，专制主义皇权削弱时，往往也是中央集权不力时。要注意的是实行中央集权制并不意味着只能实行君主专制，也可以不是君主专制政体，如当今世界许多国家在处理中央与地方的关系时，大都采用中央集权制。一般情况下，实行君主专制政体的国家，都实行中央集权制，在封建社会尤其明显；而实行中央集权制的国家，也以君主专制政体为主，在古代尤为如此。随着社会发展，君主专制逐渐淡出了历史的舞台，并逐渐演变成为其他政体，如君主立宪制。  2．内容 （1）采用“皇帝”称号，创建皇帝独尊、皇权至上、皇位世袭的皇帝制度，皇权成为封建国家的主宰和权力中心； （2）在全国范围内推行郡县制，从而奠定了中央集权制度的基础； （3）从中央政权机构的三公九卿到地方郡县官吏，建立了一整套官僚体系。  3．本质：君主专制，即封建专制主义统治。  4．特点：皇帝通过直接任免中央和地方的官吏而掌握了人事大权。  5．意义： （1）对秦朝：①有利于国家的统一，对祖国疆域的初步奠定和中华民族的形成，都起了重要作用；②有利于封建经济的发展；③建立了地主阶级对广大劳动人民的专制统治，秦的暴政造成人民处境的恶化。 （2）对后世：①秦朝创建的中央集权专制统治的政治制度具有很大的开创性，它奠定了中国两千多年封建政治制度的基本格局，为历代封建王朝所沿用，且不断加强与完善。

请问秦朝的君主专制中央集权制度的特点是什么？
秦朝的君主专制中央集权制度的特点是：
皇帝拥有最高权力，通过直接任免中央和地方的官吏掌握了人事大权。 2.在全国范围内推行郡县制，从而奠定了中央集权制度的基础。
建立了一整套官僚体系，从中央政权机构的三公九卿到地方郡县官吏。
这一制度在封建社会尤其明显，随着社会发展，君主专制逐渐淡出了历史的舞台，并逐渐演变成为其他政体，如君主立宪制。

中央集权的发展  1、汉朝：地方管理由削弱到加强（西汉时期地方政治制度基本沿袭秦朝，但又有所变化。为巩固封建统治，西汉初年实行郡县制、封国制并行制。后来，诸侯国的势力日益强大，导致“王国问题”，严重威胁到西汉中央政权。景帝“削藩”到武帝推行“推恩令”，逐步削弱王国的势力，解除了王国对西汉中央政权的威胁。）  （1）汉高祖：实行郡国并行制，王国势力逐渐强大，威胁中央集权。（2）汉景帝：削藩，平定“七国治乱”，将诸侯任免权收归中央。（3）汉武帝：颁布“推恩令”，弱化王国，中央集权得到加强。汉武帝后期，分全国为13州，州作为监察区，设刺史一名，代表中央监察诸侯王和地方高官。东汉时期，刺史的监察权进一步加强，并逐步增加了地方行政权和军权，到东汉末年，州演变为地方行政区，地方行政区划由郡、县两级制转变为州、郡、县三级制。  2.隋唐的道州县隋文帝废郡，地方行政机构实行州县两级制。唐太宗时，在隋朝州县两级制的基础上，分全国为10道，作为监察区。唐肃宗时，道演变为州、县之上的行政实体。  3、唐朝：中央集权削弱藩镇——————————→安史之乱————————→藩镇割据唐玄宗在边境置藩镇，长官叫节度使，后发展为割据势力节度使安禄山、史思明发生叛乱，长达8年，唐朝由盛而衰。  4、北宋：进一步加强（北宋建立后，宋太祖为改变唐后期以来“君弱臣强”的局面，防止地方割据势力的形成，对地方采取极端限制的措施，其中最主要的举措是：削减地方节度使的权力，主要将领的兵权收归中央，设置枢密院调军，兵部统军，充实禁军并实行更戍法；中央派文官做地方官，防止武将割据；财政上，地方税收一小部分作为地方开支，其余全部由转运使转运中央掌控。宋朝地方政权分州、县两级，又将唐朝的“道”改为“路”，在州县之上。）  （1）措施：①军事（兵）：收兵权，编禁军②行政（权）：派文臣做知州，设通判负责监督③财政（钱）：由中央掌控地方赋税开支  （2）评价：①改变了唐末五代以来藩镇割据的局面，加强了中央集权；②导致官僚机构膨胀和军队不断扩充，形成“三冗”（冗官、冗兵、冗费）局面，为北宋埋下积贫积弱的祸根。  5、元朝：完善并发展(元朝实行行省制度的原因：元朝疆域辽阔，郡县制已无法解除管理问题；改变宋朝地方无权、人浮于事的现状；蒙古族较汉族落后，人数少，需要地方发挥作用。（过渡）从汉朝至元朝，不但地方的政治制度在不断变化和发展，而且中央政治制度也在随之而不断变化。)  （1）措施：①建立行省制度②省下设路、府、州、县③边远民族地区设置宣慰司（2）评价：①行省制度便利于中央对地方的管理，加强了中央集权，巩固了多民族国家的统一；②是中国古代地方行政制度的重大变革，是中国省制的开端。 

问题：汉朝在地方管理方面采取了哪些措施来加强中央集权？
汉朝在地方管理方面采取了以下措施来加强中央集权：
实行郡国并行制：汉朝初期采用了郡县制和封国制并行的地方行政制度，但后来封国制的存在严重威胁了中央集权。汉景帝实行“削藩”，将诸侯的统治范围逐步缩小，从而削弱了王国的势力。汉武帝推行“推恩令”，允许诸侯王将自己的封地分给子弟，使得封国越分越小，削弱了王国的势力，加强了中央集权。
设立刺史制度：汉武帝后期，将全国分为13个州，设立刺史负责监察各州诸侯王和高官。东汉时期，刺史的监察权得到进一步加强，并逐步增加了地方行政权和军权，最终演变为州、郡、县三级制的地方行政体系。
实行道州县制：隋唐时期，地方行政机构实行州县两级制。唐朝在地方行政制度上进行了改革，设立道、州、县三级制的地方行政体系。其中，道相当于监察区，州相当于行政区，县相当于基层行政区。
限制节度使权力：唐朝后期，节度使成为了地方的割据势力。为了限制节度使的权力，唐玄宗在边境地区设置藩镇，但最终导致了安史之乱和藩镇割据的局面。
实行枢密院制度：北宋时期，为了防止地方割据势力的形成，采取了极端限制措施，其中最重要的是设立枢密院制度。枢密院负责调军，兵部负责统军，从而削弱了武将的权力，加强了中央集权。
派文臣做地方官：北宋还派文臣到地方担任知州，并设置通判负责监督。同时，实行更戍法，兵将分离，防止武将割据。
掌控地方税收：北宋还将地方税收的一部分作为地方开支，其余部分由转运使转运中央掌控，防止地方财政形成割据局面。
元朝实行行省制度：元朝实行行省制度，将地方行政划分为行省、路、府、州、县等层级，并设置宣慰司管理边远民族地区。行省制度的实行便利于中央对地方的管理，加强了中央集权，巩固了多民族国家的统一。

中央集权的发展  1、汉朝：地方管理由削弱到加强（西汉时期地方政治制度基本沿袭秦朝，但又有所变化。为巩固封建统治，西汉初年实行郡县制、封国制并行制。后来，诸侯国的势力日益强大，导致“王国问题”，严重威胁到西汉中央政权。景帝“削藩”到武帝推行“推恩令”，逐步削弱王国的势力，解除了王国对西汉中央政权的威胁。）  （1）汉高祖：实行郡国并行制，王国势力逐渐强大，威胁中央集权。（2）汉景帝：削藩，平定“七国治乱”，将诸侯任免权收归中央。（3）汉武帝：颁布“推恩令”，弱化王国，中央集权得到加强。汉武帝后期，分全国为13州，州作为监察区，设刺史一名，代表中央监察诸侯王和地方高官。东汉时期，刺史的监察权进一步加强，并逐步增加了地方行政权和军权，到东汉末年，州演变为地方行政区，地方行政区划由郡、县两级制转变为州、郡、县三级制。  2.隋唐的道州县隋文帝废郡，地方行政机构实行州县两级制。唐太宗时，在隋朝州县两级制的基础上，分全国为10道，作为监察区。唐肃宗时，道演变为州、县之上的行政实体。  3、唐朝：中央集权削弱藩镇——————————→安史之乱————————→藩镇割据唐玄宗在边境置藩镇，长官叫节度使，后发展为割据势力节度使安禄山、史思明发生叛乱，长达8年，唐朝由盛而衰。  4、北宋：进一步加强（北宋建立后，宋太祖为改变唐后期以来“君弱臣强”的局面，防止地方割据势力的形成，对地方采取极端限制的措施，其中最主要的举措是：削减地方节度使的权力，主要将领的兵权收归中央，设置枢密院调军，兵部统军，充实禁军并实行更戍法；中央派文官做地方官，防止武将割据；财政上，地方税收一小部分作为地方开支，其余全部由转运使转运中央掌控。宋朝地方政权分州、县两级，又将唐朝的“道”改为“路”，在州县之上。）  （1）措施：①军事（兵）：收兵权，编禁军②行政（权）：派文臣做知州，设通判负责监督③财政（钱）：由中央掌控地方赋税开支  （2）评价：①改变了唐末五代以来藩镇割据的局面，加强了中央集权；②导致官僚机构膨胀和军队不断扩充，形成“三冗”（冗官、冗兵、冗费）局面，为北宋埋下积贫积弱的祸根。  5、元朝：完善并发展(元朝实行行省制度的原因：元朝疆域辽阔，郡县制已无法解除管理问题；改变宋朝地方无权、人浮于事的现状；蒙古族较汉族落后，人数少，需要地方发挥作用。（过渡）从汉朝至元朝，不但地方的政治制度在不断变化和发展，而且中央政治制度也在随之而不断变化。)  （1）措施：①建立行省制度②省下设路、府、州、县③边远民族地区设置宣慰司（2）评价：①行省制度便利于中央对地方的管理，加强了中央集权，巩固了多民族国家的统一；②是中国古代地方行政制度的重大变革，是中国省制的开端。 

问题：从汉朝至元朝，地方的政治制度在不断变化和发展，分别有哪些变化？
从汉朝至元朝，地方的政治制度不断变化和发展。具体变化如下：
西汉初年实行郡国并行制，王国势力逐渐强大，威胁中央集权。汉景帝实行削藩，平定七国治乱，将诸侯任免权收归中央。汉武帝颁布推恩令，弱化王国，加强刺史的监察权，逐步增加地方行政权和军权，州演变为地方行政区，地方行政区划变为州、郡、县三级制。
隋唐时期，地方行政机构实行州县两级制。唐太宗时，分全国为10道作为监察区。唐肃宗时，道演变为州、县之上的行政实体。
唐朝节度使安禄山、史思明发生叛乱，长达8年，唐朝由盛而衰。北宋建立后，宋太祖采取多项措施削弱地方权力，其中最主要的措施包括削减地方节度使的权力，将主要将领的兵权收归中央，设置枢密院调军，兵部统军，充实禁军并实行更戍法；中央派文官做地方官，防止武将割据；财政上，地方税收一小部分作为地方开支，其余全部由转运使转运中央掌控。宋朝地方政权分州、县两级，将唐朝的“道”改为“路”。
元朝实行行省制度，边远民族地区设置宣慰司。行省制度便利于中央对地方的管理，加强了中央集权，巩固了多民族国家的统一，是中国古代地方行政制度的重大变革，是中国省制的开端。
总之，从汉朝至元朝，地方的政治制度在不断变化和发展，这些变化包括从郡县制到州、郡、县三级制，从道到路，从节度使到知州等。这些变化反映了中国古代政治制度的发展和演变。

君主专制的演进  1、汉朝：汉承秦制，强化皇帝制度（西汉初期的中央政治制度的最大特点是“汉承秦制”。具体表现在两个方面：一是继续实行皇帝制度，维护皇权，这一做法也为后来各王朝所沿用；二是在中央设立三公，分别掌管行政、监察和军事。到汉武帝时，“中朝”成为西汉重要的中央决策机构，尚书令的权力日益重要，以丞相为首的三公九卿的权力被削弱，演化为执行机构。到了东汉光武帝时，进一步剥夺三公权限，扩大尚书的权力。）（1）汉初：丞相位高权重，集决策、司法、行政大权于一身；（2）汉武帝：重用伺从、秘书等担任尚书令、伺中等，削弱相权。  2、隋唐：创立与完善三省六部制（唐朝中央政治制度的最大变化是唐朝中央机构中的中书省、尚书省和门下省的主管都在行使宰相职权。这样，唐朝中央机构就有三个宰相，而汉朝时只有一个宰相。唐朝的三省六部制相对于汉朝的中央官僚机构有很大的变化，但是这个变化也是逐步完成的。尚书省最早在东汉时期就出现了（当时叫尚书台），魏晋南北朝时除了尚书省以外，又相继设立了中书省和门下省，三省体制正式形成。隋朝时期，进一步确立尚书省、内史省和门下省三省体制，使之成为中央政府最重要的权力机关。唐朝时三省六部制更加完善，为唐朝政令的畅通起了重要作用。隋唐时期三省六部制是中国古代政治制度的重大创造，为以后历朝所沿用。）（1）部门：三省指中书省、门下省、尚书省；六部指吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部。（2）沿革：“三省六部”是自西汉以后长期发展形成的，魏晋南北朝握有实权的先是尚书省、继而是中书省、再是门下省；至隋朝正式确立，唐朝进一步完善。中央各个部门分工明确，其中中书省管决策；门下省掌政令的审议；尚书省负责执行命令。（3）职能：“中书取旨，门下封驳，尚书奉而行之”（4）评价：①三省六部职权有分工，也有合作，相互牵制和监督，从而使封建官僚机构形成完整严密的体系，提高了行政效率，加强了政治的统治力量。②三省的分工使宰相的权力一分为三，三省的长官大都品级较低，这就削弱了相权，加强了皇权。③三省六部制度的确立和完备，是中国官制史上的重大变革，此后，历朝基本上沿袭这种制度。思维延伸：隋唐的三省分权与近代西方的三权分立相比，有何本质区别？（透过现象看本质）中国是加强君主专制的产物；西方是防止专制，保障民主，是近代民主政治的产物。  3、宋朝：（唐朝末年形成了藩镇割据的局面，节度使拥兵自重，五代十国是藩镇割据局面的继续。宋太祖赵匡胤就是当时后周一名掌握兵权的大将，他通过发动“陈桥兵变”而建立了北宋王朝。赵匡胤做皇帝后，害怕武将发动兵变夺权的事在他当皇帝时重演，所以就想办法削夺大将兵权来加强皇权。宋太祖认为影响专制皇权进一步加强的重要因素就是相权，因为北宋刚建立时，沿用唐朝三省六部制，由宰相掌管全国的行政、军事和财政大权。宋太祖后来削弱了宰相的权力，使三省六部制名存实亡。他的具体措施是让中书门下行使宰相的行政权，后来又设参知政事分割宰相行政权，还把原来由宰相把持的军权和财政权分别交给枢密院的枢密使和三司使掌管。宋朝加强中央集权的特点是进一步削弱宰相的权力，使皇帝总揽全国的军政大权。但事情有利也有弊，北宋由于把宰相权力分割了，使得中央权力过于分散，各部门之间配合不密切，制定政策不切合实际，这是造成后来北宋贫弱的一个重要原因。这种中央权力过于分散的情况，在元朝建立后有所改变。）初设中书门下，后增设枢密院、参知政事、三司使（简称“二府三司”）中书门下作为最高行政机构,最高长官行使宰相权力,后增设参知政事枢密使三司使分割宰相行政权、军权和财政。  4、元朝：（和秦隋两个朝代相似。秦、隋、元三朝相似之处有：结束分裂割据局面，重新实现统一，都开创了重要的新制度，且为后世沿用。元世祖健全了中央官制，在加强皇权制度方面有了新发展，在中央设立最高行政机关中书省和最高军事管理机构枢密院，同时设立宣政院，统领宗教事务和管辖西藏地区，元对西藏的统治与治理非常重视，西藏成为中央直接管辖的行政区，对维护民族大家庭和睦相处取得了卓越成绩。）设中书省，强化相权：中书省长官，中书令以下，设右、左丞相为实任的宰相。下设平章政事、右左丞、参知政事为副相，与金尚书省制同。右在左上，与汉制不同。中书省下设吏、户、礼、兵、刑、工六部，设尚书、侍郎分理政务（至元七年定制）。因此，元代的中书省取代了前代的三省，实质上是把原来的三个丞相变成现在一个丞相的职位，因而强化了相权，也就加强了皇权。 

君主专制的演进过程中，哪些朝代对相权进行了削弱？
在君主专制的演进过程中，汉朝、隋唐和宋朝都对相权进行了削弱。汉朝通过设立三公来分散丞相的权力，隋唐时期通过创立三省六部制来削弱相权，宋朝则通过设置参知政事、枢密院和三司使等机构来分割宰相的权力。这些措施都有助于加强皇权，同时也带来了一些弊端，如中央集权过度、政策制定不切实际等。

选官制度的演变  1、汉朝：察举制（1）含义：汉代由下而上推荐人才的为官制度。（2）目的：广泛搜罗、管理人才（3）标准：孝廉、秀才（后称茂才）  2、魏晋南北朝：九品中正制（1）含义：由品评官评定人才优劣，然后授官的制度。九品指划分人才优劣的九个等级。（2）标准：门第  3、隋唐：首创并完善科举制（1）隋文帝采用分科考试的方式选拔官吏；隋炀帝始设进士科，科举制正是形成。（2）标准：才学（3）评价：科举制是封建选官制度的一大进步。这一制度为历朝沿用，影响深远。①把读书、考试与做官紧密联系，有利于打破特权垄断，扩大官吏人才来源，提高官员文化素质；②科举取士，把选拔人才和任命官吏的权力，从世家大族的手里集中到中央政府，大大加强了中央集权。从汉至元政治制度的特点：从汉至元中国政治制度屡经变化，不断发展了专制主义中央集权。在中央政权中，相权不断削弱，君权不断加强。在中央与地方的关系中，中央严格控制地方政权，不允许有独立的行政体系存在。地方官吏必须服从上级，地方服从中央，最后听命于君主。中央对地方实行多层次、多渠道的管理，地方基层行政组织长期稳定，人身控制严厉，地方没有相应的自主权，对中央和君主绝对依赖，难以实施有效治理。 小结：纵观中国古代专制主义中央集权制度加强的过程，可以看出始终伴随着两大基本矛盾：一是君权与相权的矛盾；汉朝的中朝制度、隋唐三省六部制的形成与完善等就是皇权对相权的分离、削弱；二是中央政府与地方割据势力的矛盾；自汉到元都不断加强了中央对地方的控制，从而保证了我国统一多民族国家的巩固。

问题：察举制和九品中正制的标准分别是什么？
察举制以孝廉、秀才为标准，九品中正制以门第为标准。